On tullut valtava määrä ihmisiä. Israelin maahyökkäyksen pelätään
alkavan milloin hyvänsä. Osa on saanut suojan pakolaisia
järjestöjen tiloista, osa ei. Osa ilmeisesti
majoittuu ihan kaduilla, puistoissa
paikoista mihin nyt ihmisiä mahtuu. Etelärajalle
lähituntumassa. Tällä hetkellä lämpötila on vielä kesäinen
Gazassa. Se ehkä helpottaa tuota
ulkosalla yöpymistä. Humanitääristä
apua ei ole päästetty alueelle. Pulaa on vedestä, ruuasta
ja myös sähköstä, mikä vaikeuttaa yhteydenpitoa omaisiin
. Kuten tiedetään, niin tässä on mennyt jo useampi päivä, kun Israel
on katkaistu sähkön ja energian viennin kkaasta
han nämä suomalaiset ovat päässeet satunnaisesti lataamaan
kännyköitään. YKn palestiinalaispakolaisjärjestö UN
R vain tiloihin Eilen lauantaina rajan
kerrottiin avautuvan ulkomaalaisille viiden tunnin ajaksi, mutta Israelin
viranomaiset peruivat ilmoituksen. Epävarmuus jatkuu
myös suomalaisten. He suhtautuu tilanteeseen
hyvin rauhallisesti, mutta huoli on kova
, koska epätietoisuus vallitsee siitä, että milloin
sieltä pääsee pois ja koska kaikkia kahakan alueita
on pommitettu. Myöskään ei ole varmuutta siitä
, että Rafahin alue oli turvallinen
. On huoli sekä siitä ja elintarvikkeiden riittävyydestä
, turvallisuudesta ja siitä Millan
milloin nää ihmiset pääsevät palaamaan Suomeen
Kairon kautta
. Vasemmistoliiton puoluevaltuusto on valinnut puheenjohtaja
Li Anderssonin puolueen presidenttiehdokkaaksi. Andersson
otti valintansa jälkeen kantaa Gazan tilanteeseen.
Hänen mukaansa Hamasin terrori isku on yksiselitteisen tuomittava
, mutta kansainvälisen yhteisön tulisi vaatia myös Israelilta
kansainvälisen oikeuden kunnioittamista.
Me ollaan erittäin huolissamme siitä totaalisesta
Saarosta, joka nyt on tehty tähän Gazaan, mikä tarkoittaa sitä, että ensimmäisessä
vettä, ruokaa, sähköä ei toimiteta sinne riittävän
sti ja myös erittäin huolissamme siitä, että näissä sotatoimissa
SA tai nää iskut ovat kohdistuneet myös
siviileihin eli siellä on valtava määrä myös siviiliuhreja.
Siellä Gazan puolella eli kansainvälisen yhteisön intressissä minun
mielestäni pitäisi nyt saada tää syvenevä väkivallan kierre
katkaistua mahdollisimman nopeasti
. Puolalaiset äänestä
vät vielä tunnin ajan vaaleissa, joita oppositiopuolueet
kuvaavat merkittävimmiksi sitten kommunismin sortumisen ja solidaarisuus
äliikkeen vaalivoiton. Vuonna 1989
. N Kansallismielinen Laki ja oikeus puolue
taistelee kolmannesta valtakaudesta. Viimeisissä mielipidemitta
uksissa oppositiopuolueet ovat kuroineet valtapuolueen
etumatkaa kiinni
ja yhteys Varsovaan, jossa vaaleja seuraa Eurooppa
kirjeenvaihtaja Anna Karismo. Anna. Miksi juuri
näitä vaaleja pidetään nyt niin tärkeinä
? Täällä on takana erittäin
repivä vaalikampanja ja se kertoo siitä, että tilanne on tosiaan tiukka
. Ei tiedetä, mihin vaaka kallistuu. Olen täällä
pääoppositiopuolueen, Kansalaisfoorumin vaalivalvoja
istilaisuudessa, jonne puheenjohtaja Donald tuskin pitäisi saapumaan
ennen kello kymmentä Suomen aikaa, jolloin alustava vaalitulos
julkaistaan. Opposition mukaan tosiaan nämä vaalit olivat
Puolalle Puolan käännekohdassa. Nyt puolalaiset äänestävät siitä
, jatkavatko he tai ovatko he eurooppalaisen demokrati
an tiellä vai kääntyvätkö he Unkarin suuntaan eli kohti aut
okratiaa epädemokraattisempaan suuntaan. Puolan nykyhall
itus on heikentänyt demokraattisia instituutioita ja sillä on sukset
ristissä esimerkiksi EU komission kanssa. Nyt
ihan tuoreimpien äänestysvilkkaus lukujen mukaan
puolalaiset ovat äänestäneet erittäin vilkkaasti eli
kello viisi oli yli 12 prosenttia enemmän oli äänestänyt kuin aikaisemmissa
vaaleissa viime vuonna tai sitä edellisissä vaaleissa. Tai anteeksi
neljä vuotta sitten, ja se voi olla oppositiolle hyväksi, koska tuo äänestys
vilkkaus on lisääntynyt nimenomaan kaupungeissa, joissa oppositio
saa todennäköisesti suurimman äänisaaliin
ja ensimmäisiä tuloksia vaaleista tulee
iltakymmeneltä Suomen aikaa ja tulos sitten aamulla. Kiitokset tästä
Varsovaan Anna kulttuuria
. Elämäkerran kirjoittaminen voi osoittautua joskus
alunperin ajateltua suuremmaksi urakaksi. Tämän sai
huomata dramaturgi Heini Junkkaala, jonka kirjoittama elämäkerta
kirjailija Pirkko Saisiosta on lopulta lähes 00 sivuinen
teos. Se esittelee kiitellyn ja kiistellyn kulttuuripersoonan
haavoittuvaisen puolen tärkeänä palasia
lähtisi kaikilta. Yleensä elämäkerroissa kertoja on minä tai
hän, mutta ei tässä teoksessa tavalla kuin dramaturgi
Heini Junkkaala sai kirjoitettavakseen kirjailija Pirkko Saisi
on elämäkerran. Junkkaala oivalsi pian, että tämä kirja
on kirjoitettava siinä muotoon ikään
kuin kirjeiksi päähenkilöille. Silloin hän voi niin kuin
selvästi ottaa kantaa niin
emotionaalisesti kuin asiallisestikin
ja vähän oikoen. Välillä
v as o
Ün julkaisema liki tuhatsivuinen elämäkerta viivästyi vuodella
. Kirjasta tulikin suuriteisempi ja laajempi mitä
Junkkaala alunperin ajatteli. Piti jollakin tavalla löytää
se oma tapa kirjoittaa. Ja silloin kun oli
koko ajan sen saikin puheen ja kielen ympäröimänä, niin se vaati semmosta tietynlaista
etäisyyttä tähän. Tähän päähenkilö
löysi sen oman oman tavan kirjoittaa sitä. Joo, en voinut
loppuvaiheessa vuoteen oikeastaan tavata Saikiin, koska pelkäsin, että tulee lisää
hyviä tarinoita enkä saa ikinä valmiiksi taat
elämäker
ta rakentuu katkelmista Saision elämän eri vaiheista
. Kevyt ja syvä kulkevat sivulla rinnakkain
. Kohu otsikoita teoksesta saa kenties kaivettua
, mutta yllättävintä on päähenkilön haavoittuvaisuus
. Junkkaala haastatteli kirjaan suuren
joukon Saision tuntemia ihmisiä. Sanoja ei sääs
telty, koska Saisio kaan ei ole koskaan niin tehnyt.
Uskon olevani ihminen, joka olen aina elää ristiriita
ojen keskellä. Jää taa
. Siinä mielessä toi kirja heijastaa
mun persoonaa, mutta eihän nyt kukaan ihminen
itseään tunne, niinku ei toisiaankaa. Että
tota. Et jos kysytään, että olenko mä tossa
kirjoissa, niin varmaankin
totuutta emme saa koskaan tietää. Hyvä niin
. Eliaksen sääennuste kylmenevästä säästä
Lapissa on pyryttänyt
viikonlopun aikana aika reilusti lunta ja kuten kuvasta nähdään
, hiihtokausikin on siellä jo polkaistu käyntiin
ja lunta on tullut erityisen paljon Keski-Lapin
alueelle, jossa lumen syvyys on tällä hetkellä jopa kolmestakymmenestä
neljäänkymmeneen senttimetriä, mikä on ajankohtaan nähden
poikkeuksellisen paljon. Muuallakin Lapissa on ihan
hyvin lunta, mutta pohjoisimmassa Lapissa sateet ovat tulleet vet
enä ja sen myötä siellä ei sitten lunta ole tällä hetkellä lainkaan
. Sää on tosiaan kylmenemään päin tuossa ensi
viikon aikana. Huomenna vielä Lapissa on suojasäätä ja etelässä käydään
lähellä kymmentä astetta, mutta tiistaista alkaen kylmää
ilmaa virtaa pohjoisesta koko maahan ja lämpötilat
ovat laskusuunnassa. Keskiviikkona päivälämpötilat jäävät
pakkasen puolelle jo aina Kainuuta myöden ja tuossa
loppuviikolla sää kylmenee entisestään. Etelässäkin päivälämpö
tilat jäävät nollan vaiheille, maan keskiosissa mahdollisesti jopa
pakkasen puolelle, eikä lauantainakaan lämpenemistä
ole näkyvissä. Tänään sateita on tullut eri puolilla
maata ja yhtenäinen sadealue on tällä hetkellä maan pohjoisosan yllä
. Siihen liittyvät sateet ovat olleet pääasiassa lunta, mutta Pohjois-Lapissa
on tosiaan satanut myös vettä. Tässä iltapäivän ja illan
aikana sade on osittain muuttunut vetiseksi myös läntisessä
Lapissa. Yön aikana sateita vielä monin
paikoin tulee, mutta ne ovat jo hieman vähenemään päin. Huomenna
aamulla räntää, lunta ja vettä sataa maan keskivaiheilla sekä
Etelä-Lapissa. Maan etelä ja keskiosissa aamu sensijaan valkenee
poutaisena ja enimmäkseen aurinkoisena. Iltapäiväksikään
ei suuria muutoksia säässä tapahdu. Ehkä etelässä hieman pilvisyys
lisääntyy. Tiistai on sitten jo selvästi poutaisempi
päivä, oikeastaan koko maassa. Ehkä idässä voi tulla jokunen
sadekuuro. Tiistai illan ja keskiviikkoyön aikana
mahdollisesti sateita liikkuu Lounais-Suomen yli kaakkoon, mutta tuohon ennus
teeseen liittyy vielä aika paljon epävarmuutta. Keskiviikkona
sää tosiaan kylmenee jo tuntuvasti koko maassa
. Huuhkajien EM
kisahaaveiden lankesi varjo eilisen tappion jälkeen
. Suomen on nyt käytännössä voitettava kaikki jäljellä olevat ottelunsa
, mutta sekään ei välttämättä riittäisi. EM kisapaikka, jos apuja ei tule muilta joukkue
ilta. Ruodimme eilistä tappiota ja käännämme katseita kohti tiistaista
tiistaista Kazakstanin kohtaamista
. Lähteekö Israel maahyökkäykseen Gazan
pohjoisosiin? Seuraamme tilannetta yöllä netissä ja radiossa
ja Ylen aamu palaa aiheeseen. Varhain aamulla, kuten
myös Puolan vaalitulokseen uutisista näkem
iin
kuuluu
. Israel ja Hamas ovat
sodassa. Miten tilanne tästä kehittyy? Ylen aamu kuus kaks
viis
uk
äs
hyvää iltaa! Tässä
sunnuntain Urheiluruudun pääaiheita.
Slovenia tappio oli jättikolausta. Suomen EM kisa
haaveille Tiistaina Kazakstanin kaaduttava kotikentällä
. Asiantuntijat uskovat Suomen ryhtiliikkeeseen
päävalmentaja Markku Kanerva kaavailee muutoksia Kazakstan
otteluun. Maailmankiertueen osakilpailu kokosi Sulka
pallon maailmantähtiä Vantaalle. Vauhtilas
kijan Elias Lehto on hionut kisakuntoaan kesällä pyörän selässä
. Jääkiekkomaalivahti Niko Hovinen kertoo
päihderiippuvuudestaan. Takana on nyt seitsemän selvää vuotta
suunnistus
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen eilinen
Slovenia tappio oli iso kolaus Suomen EM lopputurnausta
voittaneille 0 3 tappioon päättyneen ottelun jälkeen.
Useampi pelaaja oli todella pettynyt virheisiinsä ja Huuhkajien
vaisuun suoritukseen Slovenian illassa
. Ottelun ensimmäinen puoliaika oli Suomelle kuin paha
painajaisunta. Slovenia hallitsi ja jyräsi
alle puolessa tunnissa Benjamin Zysko maaleilla 2
0 johtoon. Pelin jälkeen olikin itseruoskinnan
paikka. Valo ens
teks sanoin pyytää anteeksi Suomen esitystä nää
näkevätkö kaks maaliin pojat, että
et suoraan mun mun henkilökohtaisesta virheistä ja
Emma vaan muut sanoo et näistä opitaan ja tää ei oo
mitään menetetty vielä. Meillä on kolme peliä ja Slovenialla on kolme
peli jne. Uskoo siihen, että me pystytään vl
vi ja päästä kisoihin. Mejä esitys oli varmaa
huonoin miesmuistiin ja ainakin Maaemo
se oli pelottava et eka puoliaika pelattiin
ja se oli kollektiivinen epäonnistuminen joka osa alueelle ja
mä haluun nähä tilastoja kaksinkamppailuissa, oltiinhan telineissä
, että se on hyväksymä. Tointa ei päästy
millä liikkellä oltiin perässä ja niinku ihan joka asias
et se oli vähä vähä hävettää. Suomen eka eka
campo oli jo suoritus ku Daniel Håkans piristi nopeudellaan
Suomen peliä. Toisella puoliajalla vain Slovenian huippu
vahti Janov Black pystyi pysäyttämään Håkanssin maalijuhlat
. Yli 90 minuuttiin kanssa on vaikea pelata
2 0 tappioasemaan. Silloin sateet vastustajalle
sen peli peliaika. Aika mukavaksi
meijän pitää pitää nyt ymmärtää et
mikä meni pieleen. Slovenia voitti ottelun 3
0. EM karsintojen pelaamatta
vielä kolme kierrosta. Peli ilmeen pitää muuttua nopeasti, sillä
tiistaina Olympiastadionilla vastassa on Kazakstan
. Sloveniassa helteet vaihtuu aika
nopeasti kylmään ja sateeseen, vähän niinku Huuhkajien EM
unelma Antti Pohjakerros. Mihin on hävinnyt se Suomen tavaramerkkinsä
yhtenäisyys? Sitä ei näkyny eilen. Slovenia vasta. Hyvä kysymys
. Eilinen kollektiivisuuden puute aiheutti sitten monta asiaa
, mitkä toistui sitte varsinkin ensimmäisellä jaksolla. Pelin avaa
misessa, omassa prässäämisessä, hyökkääjien etäisyyksissä, linjojen
välisissä etäisyksissä. Kollektiivisuus puuttuu. Eilen aika
lailla totaalisesti. Mitä mieltä te ootte karsinnoista? Tähän mennessä
Suomi on ottanut hyviä tuloksia, mutta eilen tuli
niinku ihan täydellinen mahalasku, jos pitäis summata karsintoja. Tähän mennessä
yhteen, niin minkälaisia asioita nousee mieleen? No nyt tietysti ku
et eilen ruma tappio. Suomihan on kerran öö. Jos kattoo odottaminen Suomen
kerroin vähä enemmän pisteitä pois. Ois ehkä saanu sillä tavalla sillä tavalla
että et ehkä. Eilen oli just se päivä et
ei oo hyvä päivä. Ei oo onni puolella silloin silloin ku
tulos on on ruma ja ehkä sitte
vähän jopa isompi kuin mitä ennenku ois voinu olla pienemmät
kin lukemat lukemat. Mutta ehkä siinä kulminoituu kuitenkin se
. Kokonaisuutena Suomen pelaaminen on jättänyt
aika paljon kysymysmerkkejä näissä voitoista mitä on tullu. On ollu
kokoajan vähän semmonen olo, että et tuloksen
takana on paljo sellasta joissa on todella paljo kehitettävää. Sanotaan nyt
vaikka näin. Ja tosiaan kun Huuhkajien seuraava
vastustajan Kazakstan ja ottelu jo tiistaina Helsingin Olympiastadionilla
, muutoksille, pelisuunnitelmaan ja ryhmityksiin ei ole siis liiaksi
aikaa. Kylla mahdollisuus
pelaaja pelaajamuutoksia tulee avauskokoonpano
Tsekataan nyt sitten vielä terveystilanne
tuossa ja ja
se että lähteekö ryhmitystä muuttaa
Kazakstan vai Rytty vastusta kun Slovenia ja
siihen on alunperin tehty tietyt
ottelusuunnitelma mennyt. Sitä täsmennetään tossa sitten ja jos pelaa vaihtoa
tulee niin voi olla että tulee vähän eri tyyppisiä pelaajasta vähän eri rooleihin
mitä me voidaan tehä. Meillä on pelejä ja voidaan
mennä voittamaan ne pelit ja sit me katotaan et mitä meillä on sit
käsi sen jälkeen ja toivottavasti
se riittäis. Nimenomaa se ei oo omissa käsissä. Me ei voida sille mitään
ettei voida vaan tehä parhaamme tän jälkeen. Ja sit se
on ehkä se fokus mitä pitää olla. Huomenna tiistaina
vastassa on Kazakstan ja fakta on se, että Suomen on voitettava kaikki kolme
jäljellä olevaa otteluaan. Uskotteko te siihen, että Markku Kanerva pystyy tekemään
aikamoisen rytmimuut tän Slovenia ryöpytyksen jälkeen
? No varmasti palataan jollain tavalla
perusasioihin ja mietitään, että mitkä on ne tekijät millä Suomi ylipäätänsä
voi pärjätä. Tietysti tää ottelu tulee olla kotona
Kazakstania vastaan hieman erilainen mitä Sloveniaa vastaan vieraissa, mutta
kyl mä uskon että Suomi pystyy pystyy sen ryhtiliikkeen
tekemään tiistaiksi, mikä on tärkeintä kun peli tulee
niin nopeasti. Teen mä luulen, että mitä
osaan on perusasiat ja niihin palataan ja tavallaan